# आईजीएल अक्सर पूछे जाने वाले प्रश्न

## स्वयं-बिलिंग

### क्या मीटर को रसोई के अंदर या बाहर लगाना बेहतर है?
कोई प्राथमिकता नहीं है। यह स्थान की व्यवस्था पर निर्भर करता है।

### स्वयं-बिलिंग क्या है?
स्वयं-बिलिंग पीएनजी घरेलू ग्राहकों के लिए एक अतिरिक्त सुविधा है जिसके माध्यम से ग्राहक द्वैमासिक बिलिंग के बावजूद अपनी सुविधा अनुसार आईजीएल कनेक्ट मोबाइल ऐप के माध्यम से मीटर रीडिंग और फोटो जमा करके खुद से रिटेल बिल/इनवॉइस जनरेट कर सकते हैं।

### स्वयं-बिलिंग कैसे करें? इसमें क्या चरण शामिल हैं?
यह एक तीन चरण प्रक्रिया है:
1. अपने बीपी नंबर और पंजीकृत मोबाइल नंबर का उपयोग करके आईजीएल कनेक्ट ऐप में लॉगिन करें।
2. सुनिश्चित करें कि तेज़ प्रसंस्करण और आपके पंजीकृत ईमेल आईडी पर बिल की डिलीवरी के लिए आप ई-बिल सब्सक्राइब हैं। "ई-बिल सदस्यता अनिवार्य है।" बिल की हार्ड कॉपी वितरित नहीं की जाएगी।
3. स्वयं बिलिंग पर क्लिक करें। मीटर रीडिंग डालें। (बाएं से दाएं मीटर रीडिंग जमा करें। उदाहरण के लिए, यदि मीटर रीडिंग 00350.105 है, तो इसी क्रम में अंक दबाएं: 0, 0, 3, 5, 0, 1, 0, 5।)
4. मीटर की रियल-टाइम स्पष्ट तस्वीर अपलोड करें और जमा करें।

### इस मामले में मुझे बिल कब मिलेगा?
बिल 24 घंटे के भीतर जनरेट किया जाएगा और पंजीकृत ईमेल-आईडी पर भेज दिया जाएगा। ईमेल पर बिल डिलीवरी की सुविधा के लिए ई-बिल सदस्यता वांछनीय है।

### मैं स्वयं-बिलिंग कब कर सकता हूं? समय अवधि स्पष्ट करें।
स्वयं-बिलिंग नियमित द्वैमासिक बिलिंग चक्र के बावजूद जब भी आवश्यक हो की जा सकती है; हालांकि, पिछले इनवॉइस/बिल की तारीख से 21 दिनों का अंतर रखना आवश्यक है। अन्यथा, स्वयं-बिलिंग नहीं की जा सकती है।

### स्वयं-बिलिंग से मुझे क्या लाभ होता है?
यह अपनी सुविधा अनुसार परेशानी मुक्त बिलिंग प्रदान करता है:
- मीटर रीडिंग मिस होने या मीटर-रीडर के दौरे की आवश्यकता की चिंता नहीं।
- अपनी मीटर रीडिंग से संबंधित शिकायतों का त्वरित समाधान प्राप्त करें।
- अपने द्वैमासिक बिल को मासिक में विभाजित करें, यदि आप चाहते हैं।
- अनुमानित बिल या समायोजन आदि की कोई चिंता नहीं।

## मीटर रीडिंग

### क्या मीटर को रसोई के अंदर या बाहर लगाना बेहतर है?
कोई प्राथमिकता नहीं है। यह स्थान की व्यवस्था पर निर्भर करता है।

### मैं अपना मीटर नंबर कैसे जानूं?
आपके परिसर में स्थापित मीटर पर मीटर नंबर लिखा हुआ है। यह आपके बिल पर उल्लिखित मीटर नंबर से मेल खाना चाहिए।

### मीटर रीडिंग संग्रह की आवृत्ति क्या है?
यह एक आईजीएल अधिकृत प्रतिनिधि द्वारा हर 2 महीने में एक बार होता है।

### मेरे दरवाजे पर एक नोट था जिसमें लिखा था "हम आपको मिस कर गए"। इसका क्या मतलब है?
यदि परिसर बंद होने या किसी अन्य कारण से मीटर रीडिंग एकत्र नहीं की जा सकी, तो आप आईजीएल कनेक्ट ऐप (Google Play Store या Apple iStore पर उपलब्ध) के माध्यम से स्वयं बिलिंग कर सकते हैं या नोट पर उल्लिखित WhatsApp नंबर पर मीटर रीडिंग साझा कर सकते हैं।

### यदि मीटर रीडिंग छूट गई है तो मैं अपनी रीडिंग कैसे जमा कर सकता हूं?
पीछे छोड़े गए नोट पर एक WhatsApp नंबर है। आप उस WhatsApp नंबर पर मीटर फोटोग्राफ साझा कर सकते हैं। आप ग्राहक सेवा नंबर पर कॉल करके अपनी रीडिंग प्रदान कर सकते हैं। वैकल्पिक रूप से, आप आईजीएल कनेक्ट ऐप के माध्यम से स्वयं-बिलिंग कर सकते हैं।

### क्या मैं बिलिंग के लिए रीडिंग का स्वयं-प्रस्तुतीकरण कर सकता हूं?
हां। हम आईजीएल कनेक्ट ऐप के माध्यम से "स्वयं-बिलिंग" नामक एक सुविधा प्रदान करते हैं। आपको स्वयं बिलिंग शुरू करने के लिए मीटर रीडिंग जमा करनी होगी और मीटर की तस्वीर अपलोड करनी होगी। कृपया याद रखें कि आपको पिछले इनवॉइस की तारीख से 21 दिनों का अंतर रखना चाहिए, और अधिमानतः ई-बिल सदस्यता लेनी चाहिए।

### मीटर कैसे पढ़ें? कौन से अंक नोट करने हैं?
मीटर रीडिंग दो भागों में होती है: काले अंक (पूर्ण संख्या) और लाल अंक (दशमलव भाग)।

### मेरे बिल पर मीटर रीडिंग गलत है। मुझे क्या करना चाहिए?
कृपया जांचें कि इनवॉइस "अनुमानित" है या "रिटेल" जैसा कि बिल के ऊपरी बाएं कोने पर उल्लिखित है। यदि कुछ गलत है, तो अपनी वर्तमान मीटर रीडिंग का स्पष्ट विवरण प्रदान करते हुए कॉल सेंटर पर, ऐप के माध्यम से, या ऑनलाइन शिकायत दर्ज करें। आईजीएल जांच करेगा और पाई गई किसी भी विसंगति को सुधारेगा।

## बिलिंग

### ई-बिल क्या है?
यह एक पेपरलेस बिल है। अब आप ई-बिल के लिए पंजीकरण करके अपने ईमेल आईडी पर इनवॉइस प्राप्त कर सकते हैं। ऐसा करके, आप कागज की बर्बादी को कम कर सकते हैं और पर्यावरण को बचाने में मदद कर सकते हैं।

### इनवॉइस कभी-कभी "रिटेल" और कभी-कभी "अनुमानित" होता है। इसका क्या मतलब है?
वास्तविक मीटर रीडिंग पर बिल किया गया इनवॉइस रिटेल बिल है। एक "अनुमानित" बिल तब जनरेट किया जाता है जब वास्तविक रीडिंग उपलब्ध नहीं होती है और पिछले औसत खपत के आधार पर होता है। बाद में वास्तविक मीटर रीडिंग प्राप्त होने पर, आवश्यक समायोजन किए जाते हैं।

### अनुमानित बिल क्या है? इसकी गणना कैसे की जाती है?
एक अनुमानित बिल तब बनाया जाता है जब किसी कारण से वास्तविक रीडिंग उपलब्ध नहीं होती है। यह अनंतिम बिल पिछले महीनों की औसत खपत पर आधारित होता है जहां रीडिंग ली गई थी। यदि वर्तमान अनंतिम बिल वास्तविक उपयोग से अधिक पाया जाता है, तो अगले वास्तविक (रिटेल) बिल पर स्वचालित रूप से समायोजित किया जाता है।

### क्या अनुमानित बिल देय हैं?
हां। एक अनुमानित बिल को किसी भी अन्य रिटेल (वास्तविक) बिल की तरह, उल्लिखित देय तिथि से पहले भुगतान किया जाना चाहिए। यदि देय तिथि तक भुगतान नहीं किया जाता है, तो अगले बिल में विलंब भुगतान शुल्क लगाया जाएगा। समायोजन, यदि कोई हो, अगले वास्तविक बिल पर प्रदान किए जाते हैं।

### निरंतर अनुमानित बिलिंग के मामले में क्या होता है?
तीन लगातार अनुमानित बिलों के बाद कनेक्शन डिस्कनेक्शन के लिए उत्तरदायी होगा। आपको सलाह दी जाती है कि वर्तमान मीटर रीडिंग प्रदान करें (कॉल सेंटर, ऐप आदि के माध्यम से) ताकि एक रिटेल बिल जनरेट किया जा सके।

### LPSC का क्या मतलब है?
LPSC का मतलब विलंब भुगतान अधिभार (Late Payment Surcharge) है, जो तब लागू होता है जब बिल का भुगतान देय तिथि तक नहीं किया जाता है। यह बकाया राशि का 2% लगाया जाता है।

### यदि परिसर खाली है, तो क्या मैं "उपयोग में नहीं" सुविधा का लाभ उठा सकता हूं? क्या यह ग्राहक के लिए फायदेमंद है?
हां। जब आप कुछ महीनों के लिए बाहर हों तो "अस्थायी डिस्कनेक्शन" के लिए आईजीएल ग्राहक सेवा में अनुरोध रखना सलाह दी जाती है। यह सुरक्षा के दृष्टिकोण से भी महत्वपूर्ण है। अस्थायी डिस्कनेक्शन के बाद, आपका वर्तमान तिथि तक का बिल जनरेट किया जाएगा। सेवाओं के बहाल होने तक आपसे प्रति माह न्यूनतम रखरखाव शुल्क 25 रुपये लिया जाएगा। बहाली तक कोई बिल जनरेट नहीं किया जाएगा।

### मुझे मेरा बिल प्राप्त नहीं हुआ है; मैं डुप्लिकेट कॉपी कैसे प्राप्त कर सकता हूं?
किसी भी बिलिंग जानकारी को देखने के लिए, हम निम्नलिखित विकल्प प्रदान करते हैं:
a) ग्राहक बस www.iglconnect.co.in पर लॉग इन कर सकते हैं और बीपी नंबर के साथ पंजीकरण कर सकते हैं।
b) वैकल्पिक रूप से, कृपया हमारे कॉल सेंटर पर कॉल करें और डुप्लिकेट बिल का अनुरोध करें।

### मैं ई-बिल के लिए कैसे सदस्यता ले सकता हूं?
आप ग्राहक सेवा को कॉल कर सकते हैं, आईजीएल कनेक्ट ऐप या वेबसाइट के माध्यम से लॉग इन कर सकते हैं, या ई-बिल पंजीकरण का अनुरोध करने के लिए अपने बीपी विवरण और ईमेल आईडी के साथ optebill[at]igl[dot]co[dot]in पर ईमेल कर सकते हैं।

### मेरे बिल पर न्यूनतम खपत शुल्क क्या है?
यदि द्वैमासिक बिलिंग चक्र में खपत 4 SCM से कम है, तो आप 60 दिनों में 4 SCM के बराबर शुल्क का भुगतान करने के लिए उत्तरदायी हैं।

### बिल पर मीटर रीडिंग गलत या अधिक है?
कृपया कॉल सेंटर, ऐप, या ऑनलाइन पर शिकायत दर्ज करें, स्पष्ट रूप से अपनी वर्तमान मीटर रीडिंग प्रदान करें। हम जांच करेंगे और किसी भी विसंगति को सुधारेंगे।

### कनेक्शन डिस्कनेक्शन के लिए कब उत्तरदायी होता है?
यदि दो बिलिंग चक्रों के लिए बकाया राशि का भुगतान नहीं किया जाता है, तो कनेक्शन डिस्कनेक्शन के लिए उत्तरदायी होता है। बकाया राशि और 3000 रुपये के बहाली शुल्क के भुगतान के बाद इसे बहाल किया जाता है।

### ACSD क्या है और हम इसकी गणना कैसे करते हैं?
ACSD का मतलब "अतिरिक्त खपत सुरक्षा जमा" (Additional Consumption Security Deposit) है। यह खपत के विरुद्ध एक वापसी योग्य सुरक्षा जमा है, जो पिछले वर्ष के दौरान आपकी औसत दैनिक खपत और प्रचलित मूल्य के आधार पर गणना की जाती है। स्लैब भिन्न हो सकते हैं; अनुरोध पर कोई भी लागू रिफंड का आकलन किया जाता है।

### ग्राहक सुविधा शुल्क क्या है?
01 फरवरी 2023 से प्रभावी, गैर-ई-बिल सदस्यता वाले पीएनजी घरेलू ग्राहकों से हार्डकॉपी बिल सुविधा के लिए 20 रुपये (कर छोड़कर) प्रति इनवॉइस ग्राहक सुविधा शुल्क लिया जाता है।

## भुगतान

### मैं अपना बिल कैसे भुगतान कर सकता हूं?
हमारे पास कई आसान भुगतान विकल्प हैं:
- ऑनलाइन विकल्प: आईजीएल वेबसाइट या आईजीएल कनेक्ट मोबाइल ऐप पर डेबिट/क्रेडिट कार्ड, नेट बैंकिंग, SI, ई-वॉलेट, भारत क्यूआर कोड और यूपीआई के माध्यम से भुगतान।
- ऑफलाइन तरीके: आईजीएल वॉक-इन सेंटर पर पीओएस भुगतान सुविधा। सीएनजी स्टेशनों पर प्रीपेड स्मार्ट कार्ड। IDBI बैंक की शाखाओं पर नकद भुगतान। NACH/EBPP। निर्दिष्ट ड्रॉप बॉक्स पर चेक/डीडी।

### मैं अपना चेक कहां डाल सकता हूं? चेक भुगतान किसके पक्ष में किया जाना चाहिए?
आप अपना चेक IDFC और ICICI बैंक द्वारा आईजीएल के लिए स्थापित किसी भी सुविधाजनक स्थान पर स्थित ड्रॉप बॉक्स में डाल सकते हैं। भुगतान के लिए चेक जारी करते समय बिल पर दिए गए निर्देशों का पालन करें। कृपया अपना चेक/डीडी "Indraprastha Gas Limited A/c Business Partner No. _____" के पक्ष में बनाएं। निकटतम ड्रॉप बॉक्स स्थान के लिए, ग्राहक सेवा पर 1800 102 5109 और 1800 419 5109 (टोल फ्री) पर कॉल करें।

### मैं अपने बिल भुगतान के विरुद्ध नकद कहां जमा कर सकता हूं?
नकद भुगतान IDBI बैंक की चुनिंदा शाखाओं और एयरटेल पेमेंट बैंक के रिटेल आउटलेट पर किया जा सकता है। नकद में भुगतान करते समय बैंक वाउचर पर अपना बिजनेस पार्टनर नंबर लिखें। बिल ले जाना सहायक होता है। अधिक जानकारी के लिए, ग्राहक सेवा पर 1800 102 5109 और 1800 419 5109 (टोल फ्री) पर कॉल करें।

### बिल भुगतान के लिए आईजीएल पर कौन से कार्ड स्वीकार किए जाते हैं?
सभी प्रकार के क्रेडिट/डेबिट कार्ड/आईजीएल स्मार्ट कार्ड स्वीकार्य हैं। मास्टरकार्ड/वीज़ा/डाइनर्स कार्ड/रुपे कार्ड भुगतान के लिए स्वीकार्य हैं।

### बिलों का ऑनलाइन भुगतान कैसे करें?
हमारे पास विकल्पों की एक श्रृंखला है:
- आईजीएल वेबसाइट के माध्यम से।
- आईजीएल कनेक्ट मोबाइल ऐप के माध्यम से।
- नेट बैंकिंग, डेबिट/क्रेडिट कार्ड, यूपीआई, ई-वॉलेट, एसआई, आदि।

## नया कनेक्शन और पीएनजी क्यों

### पीएनजी और एलपीजी में क्या अंतर है?
एलपीजी लिक्विफाइड पेट्रोलियम गैस है और पीएनजी पाइप्ड नेचुरल गैस है। एलपीजी विभिन्न क्षमताओं के सिलेंडरों में आती है, जबकि पीएनजी पाइपलाइन के माध्यम से सीधे आपकी रसोई तक आपूर्ति की जाती है।

### पीएनजी एलपीजी से बेहतर कैसे है?
पीएनजी एलपीजी की तुलना में कई लाभ प्रदान करती है और अतुलनीय सुविधा प्रदान करती है:
- निरंतर और अबाधित आपूर्ति: 24x7 उपलब्ध, कोई मासिक बुकिंग नहीं।
- सुरक्षा: पीएनजी हवा से हल्की होती है और रिसाव के मामले में जल्दी फैल जाती है; एलपीजी भारी होती है और बस सकती है, जिससे आग का जोखिम अधिक होता है।
- अव्यवस्था-मुक्त: पीएनजी एक छोटी पाइपलाइन का उपयोग करती है, रसोई की जगह बचाती है।
- खपत-आधारित बिलिंग: केवल उसके लिए भुगतान करें जो आप उपयोग करते हैं।
- एक हरित ईंधन: कार्बन से हाइड्रोजन का अनुपात कम होने से पीएनजी अधिक स्वच्छ होती है।

### एलपीजी उपकरण को पीएनजी-अनुकूल बनाने के लिए क्या परिवर्तन आवश्यक हैं?
पीएनजी एलपीजी की तरह ही खाना पकाने के उपकरण पर काम करती है। मौजूदा एलपीजी उपकरण का रूपांतरण प्रशिक्षित आईजीएल तकनीशियनों द्वारा किया जाता है।

### मैं नए कनेक्शन के लिए कैसे पंजीकरण करूं?
नए कनेक्शन अनुरोध के लिए पंजीकरण करने के लिए, ग्राहक निम्नलिखित विकल्पों में से किसी का भी उपयोग कर सकते हैं:
- आईजीएल वेबसाइट या आईजीएल कनेक्ट मोबाइल ऐप पर जाएं।
- अनुरोध उठाने के लिए आईजीएल ग्राहक सेवा नंबरों पर कॉल करें।
- यदि लागू हो तो भौतिक आवेदन फॉर्म जमा करें।

## समर्पण / बहाली / स्वामित्व हस्तांतरण

### मेरा परिसर नवीनीकरण के अधीन था, मैं अपना कनेक्शन कैसे बहाल कर सकता हूं?
अस्थायी डिस्कनेक्शन के मामले में (नवीनीकरण के लिए TD), पिछले बकाया और सभी लागू शुल्कों के भुगतान पर बहाली की जाएगी। शुल्क की अनुसूची देखें।

### मैंने कनेक्शन समर्पित कर दिया था। इसके लिए NOC चाहिए।
NOC केवल सरकारी आवास के मामले में जारी किया जाता है।

मैंने हाल ही में एक घर खरीदा है और इसमें गैस कनेक्शन पहले से चालू है। मुझे क्या जांचना चाहिए?
पिछले मालिक से बीपी नंबर प्राप्त करें और स्वामित्व हस्तांतरण के लिए अनुरोध सबमिट करें। आवश्यक दस्तावेज:
- पंजीकृत संपत्ति के कागजात (बिक्री विलेख, जीपीए, हस्तांतरण विलेख)।
- स्थानीय डिस्कॉम से बिजली बिल की प्रति।
- 100 रुपये के स्टांप पेपर पर नोटरीकृत एनओसी।
- पहचान पत्र।
- आईजीएल पंजीकरण फॉर्म।

मेरा गैस बिल मेरे अपार्टमेंट के नाम पर आता है। इसे कैसे ठीक करवाऊं?
कृपया pngbuilders[at]igl[dot]co[dot]in पर ईमेल करें और विषय में अपना बीपी नंबर упомणें। निम्नलिखित दस्तावेज संलग्न करें:
- आवंटन पत्र/कब्जा पत्र/पंजीकृत संपत्ति के कागजात।
- पहचान पत्र।
- आईजीएल पंजीकरण फॉर्म।

प्रीपेड मीटर

अगर मुझे रिचार्ज अलर्ट नहीं मिलता है, तो मुझे क्या करना चाहिए?
कंट्रोल रूम से संपर्क करें और शिकायत दर्ज करें। सुनिश्चित करें कि आपका मोबाइल नंबर अपडेट है।

अगर रिचार्ज करने के बावजूद मेरी गैस आपूर्ति बंद हो जाए, तो मुझे क्या करना चाहिए?
इसके दो कारण हो सकते हैं:
- तकनीकी या मीटर से संबंधित समस्या।
- रिचार्ज पोस्ट करने में त्रुटि।
दोनों ही मामलों में, कृपया संबंधित कंट्रोल रूम नंबर पर शिकायत दर्ज करें।

मीटर का दैनिक ईएमआई क्या है?
समान दैनिक किस्त (8 रुपये प्रतिदिन या समकक्ष गैस मात्रा ईएमआई जमा के खिलाफ शेष राशि से काट ली जाती है)।

मुझे कुल कितनी सुरक्षा राशि देनी होगी?
5500 रुपये (उपकरण सुरक्षा के लिए 5000 रुपये और गैस सुरक्षा के लिए 500 रुपये)।

मेरे मीटर का वाल्व कभी-कभी बंद हो जाता है, और मैं बटन दबाकर इसे खोल लेता हूं। मुझे क्या करना चाहिए?
कंट्रोल रूम में शिकायत दर्ज करें। आपके मीटर की जांच की जाएगी, और यदि यह खराब पाया जाता है, तो इसे तुरंत बदल दिया जाएगा।

मुझे लगता है कि मेरा मीटर तेज चल रहा है। मुझे क्या करना चाहिए?
कंट्रोल रूम या आईजीएल कॉल सेंटर में शिकायत दर्ज करें। खपत की जांच के लिए एक समानांतर मीटर लगाया जाएगा। यदि आपका मीटर खराब पाया जाता है, तो इसे बदला जाएगा और आपके बिल में अतिरिक्त खपत की राशि वापस कर दी जाएगी। (नोट: यह सेवा शुल्क योग्य है; तकनीशियन आपको शुल्क के बारे में बता सकता है।)

अगर मैंने लंबे समय तक गैस का उपयोग नहीं किया है, तो क्या मुझसे शुल्क लिया जाएगा?
घरेलू कनेक्शन के उपयोग न करने पर हर दो महीने में न्यूनतम 4 एससीएम (या रुपये में समकक्ष राशि) काट ली जाती है।