
घरेलू पीएनजी कनेक्शन के लिए तकनीकी रूप से उपयुक्तता के मानदंड

**एमडीपीई की उपलब्धता:**
1(a) तकनीकी रूप से उपयुक्त क्षेत्र/स्थानीयता/सोसाइटी/इमारत में एमडीपीई पाइपलाइन बिछाने की सुविधा होनी चाहिए और उसकी गलियों में आपात स्थिति में फायर टेंडर के लिए स्वतंत्र रूप से पहुंच होनी चाहिए। 
विकसित नहीं हुई झुग्गी बस्तियां, जलभराव क्षेत्र, सॉक पिट वाले स्थान, संकरी गलियां जिनमें खुदाई की जगह न हो और/या अत्यधिक भीड़-भाड़ वाली गलियां जिनमें आपातकालीन पहुंच संभव न हो, और संरचनात्मक रूप से अस्थिर इमारतें तकनीकी रूप से अनुपयुक्त मानी जाएंगी।

1(b) एक तकनीकी रूप से उपयुक्त घरेलू पीएनजी कनेक्शन में ग्राहक के परिसर को सेवा एमडीपीई लाइन से राइज़र के माध्यम से जोड़ने की सुविधा होनी चाहिए। मुख्य लाइन से ग्राहक की इमारत तक सेवा पाइपलाइन को बिना किसी बाधा या सुरक्षा जोखिम के जोड़ा जा सके, यह आवश्यक है।

**रेगुलेटर की स्थिति:**
रेगुलेटर को किसी स्थायी संरचना (जैसे बाहरी दीवार) पर स्थापित किया जाना चाहिए जो कि खुले वातावरण में और स्वतंत्र रूप से पहुंच योग्य हो।

**सेवा पाइप (जीआई/सीयू) की स्थापना:**
3(a) पाइपलाइन का मार्ग ऐसा नहीं होना चाहिए कि स्थापना के बाद पाइप किसी हिस्से में बिना सहारे के लटकता रहे।
3(b) सहारा एक स्थायी संरचना (जैसे कंक्रीट की दीवार) होना चाहिए।
3(c) पाइप को रसोईघर/बाथरूम में सीधे प्रवेश करना चाहिए, न कि लिविंग रूम, बेडरूम आदि जैसे अन्य कमरों से होकर।
हालांकि, कोई भी वैकल्पिक मार्ग जो खुले वातावरण की ओर जाता हो, वह स्वीकार्य होगा चाहे पाइपलाइन की लंबाई कुछ भी हो।
3(d) पाइप को रसोई/बाथरूम में छत से नहीं बल्कि हमेशा ऊर्ध्वाधर दीवारों के माध्यम से प्रवेश करना चाहिए।
3(e) पाइप/मीटर को किसी भी विद्युत बिंदु/केबल, गैस हीटर या खाना पकाने के उपकरण से कम से कम 300 मिमी की दूरी पर स्थापित किया जाना चाहिए।

**सेवा पाइप का छिपाव (जीआई/सीयू):**
ग्राहक परिसर में सेवा पाइप (पूरी या आंशिक रूप से) को छिपाना अनुमत नहीं है; इसे हमेशा खुला या वातावरण के संपर्क में रहना चाहिए।

**ग्राहक के स्वामित्व वाली पाइपलाइन:**
ग्राहक के स्वामित्व वाली किसी भी पूर्व-स्थापित पाइप को तकनीकी रूप से अस्वीकार्य माना जाएगा और इसे आईजीएल की गैस वाहक पाइपलाइन के रूप में उपयोग नहीं किया जा सकता।

**मीटर का स्थान:**
घरेलू मीटर को रसोई के अंदर या बाहर खुले वातावरण वाले स्थान पर स्थापित किया जाना चाहिए, और यह किसी भी विद्युत बिंदु/केबल, खाना पकाने के उपकरण या गैस हीटर से कम से कम 300 मिमी दूर होना चाहिए। मीटर का स्थान ऐसा होना चाहिए कि मीटर रीडर द्वारा आसानी से पढ़ा जा सके और रखरखाव के लिए आसानी से पहुंचा जा सके।

**रसोई का स्थान:**
रसोई का स्थान ऐसा होना चाहिए जहां कम से कम 35x35 वर्ग सेंटीमीटर का स्थायी वेंटिलेशन (खिड़की) हो या वह रसोई बिना दरवाजे की हो।

