स्वामित्व हस्तांतरण ऑनलाइन प्रक्रिया

1. स्वामित्व हस्तांतरण ऑनलाइन प्रक्रिया:
   स्वामित्व हस्तांतरण अनुरोध अब IGL वेब पोर्टल के माध्यम से ऑनलाइन है। निम्नलिखित कारणों से PNG कनेक्शन के स्वामित्व परिवर्तन की आवश्यकता होने पर ऑनलाइन पंजीकरण करें और दस्तावेज अपलोड करें:
   - संपत्ति की खरीद/नीलामी के माध्यम से संपत्ति की खरीद
   - मौजूदा PNG कनेक्शन धारक की मृत्यु/संपत्ति का उत्तराधिकार/उत्तराधिकार
   - बिल्डर कनेक्शन

चरण 1. स्वामित्व हस्तांतरण की ऑनलाइन कार्यक्षमता के लिए हमारी वेबसाइट www.iglonline.net पर जाएं। ग्राहक ज़ोन के अंतर्गत ग्राहक लॉगिन पर क्लिक करें।

2. कृपया स्वयं लॉगिन करें, दस्तावेज़ जमा करें और अनुरोध पंजीकृत करें

नोट्स: लॉगिन की स्थितियां
   a) BP पहले से ही साइन अप है और नए मालिक के पास लॉगिन आईडी और पासवर्ड है - ग्राहक को लॉगिन करके अनुरोध जमा करना होगा।
   b) BP साइन अप है लेकिन आईडी और पासवर्ड नहीं जानते - कृपया पंजीकृत मोबाइल नंबर और ईमेल आईडी बदलने के लिए 24x7 ग्राहक सेवा नंबर पर कॉल करें। उसके बाद ग्राहक लॉगिन पर जाएं और फॉरगॉट पासवर्ड टैब चुनें। पासवर्ड रीसेट करने के लिए पंजीकृत ईमेल आईडी पर लॉगिन आईडी और पासवर्ड के साथ पुष्टिकरण मेल प्राप्त होगा। फिर लॉगिन करें और अनुरोध जमा करें।
   c) BP नंबर साइन अप नहीं है: पहले साइन अप करें, फिर ग्राहक को लॉगिन करके अनुरोध जमा करना होगा।

3. लॉगिन के बाद स्वामित्व हस्तांतरण टाइल पर क्लिक करें। आवश्यक दस्तावेज अपलोड करें (दस्तावेज विवरण देखें) और जमा करें।

नियम और शर्तें
1. बकाया राशि के मामले में कृपया देय राशि का भुगतान करें। बकाया राशि की वसूली के बाद ही अनुरोध जनरेट किया जाएगा।
2. उपयोगकर्ता मैनुअल के अनुसार वांछित दस्तावेज अपलोड करें। दस्तावेज जमा करने पर अनुरोध जनरेट होगा।
3. अनुरोध निर्माण के 14 दिनों के भीतर अनुरोध पर ध्यान दिया जाएगा।
4. दस्तावेजों का सत्यापन किया जाएगा और यदि जमा किए गए दस्तावेज सभी मामलों में सही हैं तो नए मालिक के नाम पर परिवर्तन अपडेट किए जाएंगे।
5. यदि दस्तावेज अधूरे हैं, तो अनुरोध बंद कर दिया जाएगा और ग्राहक को सूचना दी जाएगी। ग्राहक द्वारा पूर्ण दस्तावेजों के साथ फिर से नया अनुरोध उठाया जाना होगा।
6. स्वामित्व के सफल परिवर्तन के लिए 500 रुपये + GST (590/- रुपये) का शुल्क लगाया जाएगा। शुल्क आगामी चालान में लगाया जाएगा।

किसी भी प्रश्न के लिए आप हमारी ग्राहक सेवा से 24x7 ग्राहक सेवा नंबर 011-41387000/011-49835100/011-69020500/011-69020400 पर संपर्क कर सकते हैं।

नीचे दस्तावेजीकरण के लिए उपयोगकर्ता दिशानिर्देश और NOC प्रारूपों के लिंक दिए गए हैं।
- ग्राहक लॉगिन
- स्वामित्व हस्तांतरण दिशानिर्देश
- NOC प्रारूप

2. नाम में छोटी वर्तनी त्रुटि या पता लैंडमार्क सुधार:
   नाम में छोटी वर्तनी त्रुटि या पता लैंडमार्क सुधार के लिए ग्राहक को पंजीकृत ईमेल-आईडी से updatekyc[at]igl[dot]co[dot]in पर ईमेल भेजने की आवश्यकता है, जिसमें वांछित सुधार का उल्लेख किया गया हो। आप हमारी ग्राहक सेवा से 24x7 ग्राहक सेवा नंबर 011-41387000/011-49835100/011-69020500/011-69020400 पर भी संपर्क कर सकते हैं। इसे 5 कार्य दिवसों के भीतर अपडेट कर दिया जाएगा।