# सीएनजी वाहन देखभाल दिशानिर्देश

## सर्विसिंग के दौरान सुरक्षा सावधानियां

- ईंधन प्रणाली में रिसाव होने की स्थिति में, वाहनों को किसी भी प्रज्वलन स्रोत या आग से 6 मीटर की दूरी के भीतर पार्क नहीं करना चाहिए।

- यदि वाहन की मरम्मत में वेल्डिंग या सिलेंडर के किसी हिस्से (1.5 मीटर के भीतर) पर गर्मी का उपयोग शामिल है, तो पहले सिलेंडर को खाली कर देना चाहिए।

## क्या करें और क्या न करें

- समस्या निवारण गाइड के लिए हमेशा आपूर्तिकर्ता की किट मैनुअल का संदर्भ लें और स्वयं मरम्मत करने का प्रयास न करें।

- सीएनजी सिलेंडर के स्थान पर एलपीजी, प्रोपेन या कोई अन्य सिलेंडर स्थापित न करें। यह अवैध और असुरक्षित है।

- किसी भी सीएनजी रिसाव की आपातकालीन स्थिति से निपटने के लिए, उपयोगकर्ताओं को सीएनजी प्रणाली में सिलेंडर वाल्व, मास्टर शट-ऑफ वाल्व और बर्स्ट डिस्क के स्थान और संचालन के बारे में जानकारी होनी चाहिए।

- प्रणाली का अध्ययन करें और अपने मैकेनिक से इन हिस्सों की पहचान करने के लिए कहें।

- किट फिटमेंट करने वाली वर्कशॉप को इन कार्यों को आपके संतुष्टि के लिए प्रदर्शित करने में सक्षम होना चाहिए।

- पेट्रोल प्रणाली को अच्छी कार्यशील स्थिति में रखने के लिए समय-समय पर वाहन को पेट्रोल पर चलाना उचित है।

## बीमा आवश्यकताएं

- वाहन में स्थापित सीएनजी किट को वाहन के अन्य सामानों के साथ बीमा कराना चाहिए।

- मोटर चालक को बीमा कंपनी को सूचित करना चाहिए कि सीएनजी प्रणाली पर बीमा प्रदान किया जाए, जिसके लिए अतिरिक्त प्रीमियम लिया जा सकता है।

- मोटर चालकों को अतिरिक्त सीएनजी किट प्रणाली के लिए बीमा कवर लेना चाहिए।

## प्रदूषण नियम

- वर्तमान सरकारी नियमों के अनुसार, वाहन को सीएनजी में परिवर्तित करने के बाद भी प्रदूषण जांच और प्रदूषण प्रमाणपत्र अनिवार्य है।

## सुरक्षा जानकारी

- एक दबावयुक्त गैस सिलेंडर संभवतः वाहन का सबसे मजबूत हिस्सा है।

- टक्कर में पूरी तरह नष्ट हुए वाहनों में एकमात्र पहचान योग्य हिस्सा बरकरार गैस सिलेंडर होता है।

- टक्कर के प्रभाव से सिलेंडर के फटने की संभावना कम है।

- रिसाव वाले सिलेंडर से आग लगने का जोखिम कम है, क्योंकि विश्व भर में 30 लाख से अधिक सीएनजी वाहन स्थापनाओं में ऐसी समस्याएं नहीं देखी गई हैं।

- प्राकृतिक गैस हवा से हल्की होती है और रिसाव की असंभावित स्थिति में, गैस तेजी से ऊपर की ओर फैल जाएगी।

- इसके विपरीत, पेट्रोल और एलपीजी वाष्प हवा से भारी होती है और जमीन के पास जमा हो जाती है।

## रखरखाव आवश्यकताएं

- सीएनजी सिलेंडर का हाइड्रो टेस्टिंग हर 3 साल बाद करना आवश्यक है।